<center><img src="https://i.loli.net/2020/06/08/gcwel5R3MbtTxUh.png" width="20%"></center>

## 《人人都是产品经理》细致总结 Ⅰ
产品经理是一类人，他的做事思路与方法可以解决很多实际的生活问题。只要你能够**发现**问题并**描述**清楚，转化为一个**需求**，进而转化为一个**任务**，争取到**支持**，发动起一批人，将这个任务**完成**，并持续不断以主人翁的心态去**跟踪、维护**这个产物，那么，你就是产品经理。至少，你已经是自己的产品经理，这才是“人人都是产品经理”的真谛。
### 第 1 章 ：写给-1 到 3 岁的产品经理
#### 1.2 我们到底是不是产品经理
**产品究竟是什么？**

产品就是用来解决某个问题的东西。

产品可以是有形的实物，也可以是无形的服务，多种多样。这本书里谈到的主要是一类产品——商品，并不是所有的产品都要变成商品，公益性、非盈利的产品也随处可见。但我们工作中所做的产品，绝大多数都是在用户目标和公司的商业目标之间寻找平衡。

**产品经理概念的进化**

当今国内互联网、软件行业的对产品经理的招聘要求大同小异，它更多地侧重产品本身“从无到有”、“从有到优”的过程，更多地涉及了“产品规划、数据分析、用户研究、需求分析、功能设计、项目管理、敏捷方法”等内容，而不是如传统的产品经理那样，去做已经有了产品之后需要做的诸如管理产品、推广和营销产品的事情。

<img src="https://i.loli.net/2020/07/27/P4l9oCFEw5bvKNr.png" width="450" height="150" align="center">

**一线员工眼中的管理**

管理是每个人必备的生存技能，只是每个人可以掌控的资源不同，所以需要管理的对象也不同。当资源充分的时候，我们会觉得“正确地做事很重要”，一旦资源出现了瓶颈，“做正确的事”就立刻变得更重要了。

管理的能力，就是“在资源不足的情况下把事情做成”的能力，资源不足通常表现为以下几种形式：\
1.信息不足以决策。\
2.时间不足以安排周密的计划。\
3.人员不足以支持工作强度和难度。\
4.资金不足以自由调配。\
凡是资源，总归不足，既然不足，就需要学会分配资源、管理资源。
#### 1.3 怎么入行
**产品经理的招聘广告**

<img src="https://i.loli.net/2020/07/27/e8vn6Y2pBjFEcMI.png" width="450" height="500" align="center">

### 第  2 章 ：一个需求的奋斗史
从需求被发现到决定实现的过程就是一个需求的奋斗史。对于产品经理来说重要的是“发现一个问题，然后设法将其转化为一个任务来解决”。

<img src="https://i.loli.net/2020/07/29/Jyv2qPEjuc8DgNk.png" width="250" height="250" align="center">

#### 2.2 需求采集的大生产运动
实际工作中，到底采用哪种用户研究方法，往往取决于资源，比如人员数量与能力、老板给你多少时间、经费。但这些需求采集的过程，都会有如下几步：<font color="blue">明确目标、选择采集方法、制定采集计划、执行采集、资料整理</font>，然后进入下一步的需求分析阶段。

<img src="https://i.loli.net/2020/07/29/RAGnQmFPhSWwtoj.png" width="200" height="200" align="center">

##### 2.2.1 定性地说：用户访谈
通常采用一对一聊天的形式，一批次样本比较少(几个到几十个)，每个用户身上花的时间比较多(几十分钟到几个小时),经常用在新产品方向的预研工作中，或者通过数据分析发现现象以后，去探索现象背后的原因。

**用户访谈的常见问题与对策**

- “说”和“做”不一致的问题。用户经常会骗我们

用户倒不是想故意欺骗，而可能是他们被问了自己也没仔细想过的问题，又不想回答不知道，就在现场编造了一个看似有理有据的理由，或者他们有讨好访谈者的心理，会回答他们觉得你希望听到的答案，而不是自己真正的想法。

尽量在用户可以和产品发生交互的场合下进行，让用户在“说”的同时也“做”。另外，我们也可以注意区分用户说的事实与观点，一般来说，诸如“我做了什么，步骤如何，碰到了什么问题”这类事实的可信度更高一些，而“我觉得、我认为”这类的观点，则需要带着大大的问号去听。

- 样本少，以偏概全的问题。

选择样本的时候需要尽量做到随机。首先，我们应该尽量识别出各种可能引起偏差的因素，并在访谈的报告里标明，让读者了解。然后，为了用尽可能少的样本得到尽可能正确的结论，以**增量**的方式做访谈。例如会先访谈 5 个用户，得出基本结论，然后再访谈5个，观察结论是否有改变，如果改变，就继续加大样本量，或者思考问题是否合适？样本集是否合适？如果没有改变，就停止继续访谈，节省成本。

- 用户过于强势，把我们往沟里带。

时刻牢记访谈的目的。如果发现话题不对，就赶紧往正道上扳，不要在一个不合适的对象上花费太多时间。

- 我们过于强势，把用户往沟里带。

牢记访谈的目的，并且管好自己的嘴。

其他tips:\
· 避免一组固定的问题，我们应该准备好问题清单，但只起一个引导作用，并不用照着读。\
· 比用户行为更重要的是行为背后的原因，多问问用户为什么这么做。\
· 避免让用户成为设计师：听用户说，但不要照着做，用户的解决方案通常短浅、片面。\
· 避免讨论技术，不要与其纠缠产品的实现方式。\
· 鼓励讲故事：故事是最好的帮助设计师理解用户的方法。\
· 避免诱导性的问题：“如果有××功能，你会使用么？”一般来说会给出毫无意义的肯定答复。

**记一次用户大会**

用户大会是邀请用户到某一集中地点开会，可以短时间内从多人处收集大量信息。

<img src="https://i.loli.net/2020/07/29/UG4aTVzAEoIyOfF.png" width="500" height="500" align="center">\
<img src="https://i.loli.net/2020/07/29/XTFoCyKHUZEjtIW.png" width="450" height="200" align="center">\
<img src="https://i.loli.net/2020/07/29/SJZqyVERzdi57wC.png" width="450" height="50" align="center">

##### 2.2.2 定量地说：调查问卷
调查问卷和用户访谈的提纲是有区别的：用户访谈的提纲通常是开放式问题，用于我们心里还比较疑惑的时候去寻找产品的方向，适合与较少的访谈对象进行深入的交流；而调查问卷通常封闭式问题比较多，适合大用户量的信息收集，但不够深入，一般只能获得某些明确问题的答案，调查问卷不是考试卷，不适合安排问答题。我们经常通过用户访谈的开放式问题，为调查问卷收集具体的封闭式问题。

作答时间最好不要超过 10分钟。开篇一般放一些简单的不需要思考的问题；很想知道的内容，需要思考的，较敏感的问题一般放在中间；而有关被访者个人信息的题目一般放在问卷的最后，以免应答者在回答这些问题时有所顾忌，进而影响其他答案。

**调查问卷的常见问题与对策**

调查问卷独立作答，可消除群体讨论性质的方法的弊端。这是因为用户有其特点——沉默（站出来的总是很少数，而且往往是非典型的用户）与骑墙（随机的初始值决定了结果）的总是大多数。调查问卷的客观性、多份问卷之间的独立性，可以有效避免上述问题，但其容易出现的问题在于：

- 样本的偏差，即样本与想了解的目标用户群体出现偏差。

调查问卷的样本选择，就有几个注意点：\
1.尽可能覆盖目标群体中各种类型的用户，比如性别、年龄段、行业、收入等，保证各种类型用户的样本比例接近全体的比例。但在实际工作中，经常会因为各种原因没法做到样本选择的合理性，得出结论的时候，大家最好把这些潜在的筛选条件标明，让报告的读者知道数据获得的方法与来源。\
2.还有一个小技巧，就是可以把目标群体的特征也定义成一系列问题，放入问卷中，待我们回收问卷以后，就可以通过这些问题评估作答者是否能代表目标群体了。如果发现了偏差，我们也可以从回收的问卷中再筛选出一个接近目标群体的子集来分析。

- 样本过少的问题。

样本量过少时，采用百分比来分析是没有意义的。抛开严谨的统计理论不谈，要给出百分比答案的话，至少得有大约 100 份的答案。

- 问卷内容的细节问题。

首先，问题表述应无引导性。答案的顺序，可能产生“顺序偏差”或“位置偏差”。有研究表明，对陈述性选项被调查者趋向于选第一个或最后一个答案，特别是第一个答案；而对一组数字，如价格和打分，则趋向于取中间位置。为了减少顺序偏差，可以准备几种形式的问卷，每种形式的问卷选项排列的顺序都不同。对于重要的问卷，还有个通用的办法就是先进行小范围的试答，根据反馈修改后，再大面积投放。

**设计一份实际的问卷**

先想清楚目的，然后明确样本对象、调查渠道、时间计划等，最后才是问卷内容本身。

##### 2.2.3  定性地做：可用性测试

可用性测试是指通过让实际用户使用产品或原型方法来发现界面设计中的可用性问题，通常只能做少数几个用户的测试，看他们怎么做，属于典型的定性研究。它是UGC理念（User Generated Content，用户产生内容，让终端用户参与到产品的设计的各个环节中）的一种漂亮的实践。

每一个优秀的产品都是靠着不断的升级、优化、改版才逐渐获得认可的，但改版在客观上会挑战用户现有的习惯，所以必须慎之又慎。可用性测试就是一种很合适的方法，来保证产品改版的安全性。

首先要招募<font color="blue">测试用户</font>，主要原则是，这些用户要能尽可能地代表将来真实的用户。然后是<font color="blue">准备测试任务</font>，测试的组织者在测试前需要准备好一系列要求用户完成的任务，这些任务应当是一些实际使用中的典型任务。接下来的重头戏是<font color="blue">测试过程</font>。基本过程就是用户通过使用产品来完成所要求的任务，同时组织者在一旁观察用户操作的全过程，并把发现的问题记录下来。测试结束后：组织者可以询问用户对于产品整体的主观看法或感觉。另外也可以询问他们当时的想法，询问他们为什么做出那些操作。最后是<font color="blue">研究和分析</font>：组织者分析记录，产出一份产品的可用性问题列表，并对问题的严重程度进行分级，使得我们可以根据项目进度来选择哪些优先处理。

**可用性测试的常见问题与对策**

- 如果可用性测试做得太晚（将要上线的时候），这时发现问题也于事无补了。

可用性测试在产品的各个阶段都可以做，从中发现相应的问题。在尚无任何成型的产品时，可以拿竞争对手的产品给用户做；在产品只有纸面原型的时候，可以拿着手绘的产品，加上纸笔给用户做；在产品只有页面 Demo 的时候，可以拿 Demo 给用户做；在产品已经可以运行以后，可以拿真实的产品给用户做。

- 总觉得可用性测试很专业，所以干脆不做。

可用性测试通常来说做5个左右的用户才可以发现大部分的共性问题，前前后后的准备也耗时不少，但只做一个用户，并且简化步骤，也比不做要好。

- 明确是测试产品，而不是测试用户。

在开始之前，应当明确地告诉用户，这个测试的目的是发现软件产品中的问题，而不是要测试用户是否有能力来很好地使用软件。所以，不要让用户听到“可用性测试”的术语，而是说“来试用一下我们的新产品，提点意见”。

- 测试过程中，组织者该做的和不该做的。

刚开始的时候，可以告知用户大概持续的时间，要做哪些事情，让用户心中有数。测试中，可以要求用户在使用产品的过程中采用“发声思维”，即在使用产品的同时说出自己的思考过程，比如为了完成某个任务，用户想先做什么，后做什么，为什么要做某个动作。过程中千万不要有任何的引导与暗示，而只是观察和记录。用户行为和预想的不一样时，可以提问，实在进行不下去的时候，给予提示。在邀请的时候就要告诉用户会有一些对他付出时间的补偿，结束之后，如有可能应该送个小礼品。尽快总结，并且发给用户，一方面让用户感到他做了一件有意义的事，另一方面也是表示感谢，建立长期和谐的“用户参与产品设计”的氛围。最重要的，这份总结要用于指导产品改进，这才是可用性测试的根本目的。

发布后也是有一些方法改进的：\
先从部分次级页面改起；\
新旧版本并存一段时间，并允许用户自由选择；\
小面积试验，选择一小批测试用户放出新版本，监测效果，做用户调研;\
傍上一个用户已经习惯的风格。

##### 2.2.4 定量地做：数据分析
上述 3种方法，都只能接触特定的少部分用户。数据分析时，根据不同的目的，数据来源多种多样，常见的有用户使用产品的日志、客户管理系统里的信息、网页访问情况的统计信息等。关键就是对结果的解读，通常数据分析只能发现一些现象和问题，并不能了解原因，所以分析完成后通常会伴随着一些用户访谈。

**数据分析的常见问题与对策**

用户“怎么说”和“怎么做”不同，有时候用户的行为比语言更能反映出他的真实需求。不过，在数据分析时也会有一些特定的问题。

- 过于学术，沉迷于“科学研究”。

科学研究通常只要结果好，往往不在乎投入。但实际生产环境就更注重综合的性价比了，所以我们日常的数据分析方法也就显得不那么严谨了。

- 虽然数据不会主动骗人，但我们经常无意或有意地误读数据。

对一个人群，人们的身高用平均数来衡量是有意义的，因为我们知道身高属于典型的正态分布。而对人们的收入，就不能用平均值来衡量了。在提取数据之前，我们心中通常已经有一些结论了，无非是想验证它，而抱着这点思想，就总能找到数据来证明自己已有的想法。对数据保持中立的态度，减少利益牵扯。

- 平时不烧香，临时抱佛脚。

我们应该在产品设计的时候就把数据分析的需求加进去，比如记录每个按钮的点击次数、统计每个用户的登录频率等。

**日志分析的商业价值**

在对产品足够熟悉的基础上，先做出方向性的假设，再提取相应的数据并分析，得到一些现象，最好是之前没发现的现象，然后尝试解释，接下来做用户调研修正解释，最终指导产品发展方向。

##### 2.2.5 需求采集人人有责
**生孩子与养孩子**

直接从用户那里得到需求，称之为一手需求，更多的时候发生于新产品诞生前，这时候外部没有用户、内部没有运营、销售、服务等，所以对于需求而言，更多的是产品人员驱动，去主动采集需求。二手需求，比如老板说要给用户做个××功能、销售人员说用户哪里用起来不顺等，通常是产品已经运行了一段时间以后，用户也有了，公司内部也多了很多相关的人员，他们会向你反馈很多需求。“一手需求与二手需求”有个很形象的比喻就是“生孩子与养孩子”。我们首先把“生孩子”视为己任，人人有责，我们帮大家养。

**单项需求卡片**：简单的二手需求采集工具

<img src="https://i.loli.net/2020/07/29/cKZ8C2umJVFpnB4.png" width="450" height="600" align="center">

每当我们拿到这样的卡片，就需要主动去和提交人交流，完善卡片的内容。单向需求卡片所描述的用户需求，最终要转化为产品需求才有真正的价值。

**尽可能多地采集**

需求采集，是一个贯穿始终的过程。几个有特点的需求采集方法:
- 现场调查

和客户一起工作一段时间，深度了解需求。受众面极其狭窄，一次只有一个，要特别小心被“非典型”用户带到沟里去。

- AB 测试

基于大用户量比较合适，先随机挑选少量2%的用户测试，一半A，一半B，过一段时间分析结果，再决定剩下的 98%用户该怎么办。这也是让用户直接参与了设计。

- 日记研究

互联网新兴的个人应用比较适合，某个新产品出来以后，很多业内的朋友都会去尝试，然后写一些使用体会，但产品设计者要明白日记的作者往往是同行，而不是主流用户。

- 卡片分类法

把产品的各种需求写在便利贴上，让用户一起讨论并完成分类。这能让你深入了解用户是怎么给产品划分模块的，用户认为这个网站应该是什么结构，能让最终的产品更加符合用户的心理模型。

- 5.自己提需求

每一个靠谱的产品都会有一群粉丝用户，主动提出很多需求。产品要用才能感觉出好坏，特别是自己做的产品，所以必须用自己的产品，最好是发动认识的人都来用。

#### 2.3 听用户的但不要照着做
##### 2.3.1 明确我们存在的价值

用户跟福特要一匹更快的马，福特却给了用户一辆车。这就是我们存在的价值。对同一个问题，这两套解决方案的区别就是，一个是用户需求，一个是产品需求。而这中间的转化过程，就是这节的主题——需求分析。

**用户需求 VS.产品需求**

用户需求：用户自以为的需求，经常表达为用户的解决方案。\
产品需求：经过我们的分析，找到的真实需求，表达为产品的解决方案。\
需求分析：从用户提出的需求出发，找到用户内心真正的渴望，再转化为产品需求的过程。

需求分析与常见的技术分析最大不同是思路的本质差异，技术分析是<font color="blue">“树干——树枝——树叶”</font>的任务分解过程，把大问题分解成小问题，发现难点逐一攻克。需求分析是<font color="blue">“首先：树叶——树枝——树干，其次：树干——树枝——树叶”</font>的分析过程，是一个“分-总-分”的过程。

**满足需求的三种方式**

需求来源于理想与现实的差距，那么减小这个差距就有三种方式：\
1.改变现状。是我们最常用的，去开发某种产品，但也是最笨的办法。\
2.降低理想。什么“打预防针”、“丑话说在前头”这类句子想必大家都经常听到。\
3.转移需求。引导用户去关注其他事物，他就会觉得这个差距没那么可憎了.可以寻找更强烈的需求展现给他，而让他不再纠结于原来的需求。

<font size = 2>以解决电梯不够用为例\
1.改变现状。增加电梯数目，或者加快电梯运行速度，成本太高。\
2.降低理想。告诉楼里的小白领们，隔壁那个写字楼中午要等 40分钟呢。\
3.转移需求。贴一些锻炼身体的公益广告;在电梯门旁边安装一面镜子，让等待的人们可以搔首弄姿一番;电梯广告，不但可以转移用户注意力,而且又额外挣得一笔广告费；错开午饭时间，让人们都能更少地等待。</font>

##### 2.3.2 给需求做一次 DNA 检测

<img src="https://i.loli.net/2020/07/30/wX5YzxcNMKn2hsl.png" width="230" height="160" align="center">

这里确定的是产品需求的各种属性，不同于之前提到的“单项需求卡片”，那张卡片里描述的是用户需求的各种属性。

**把用户需求转化为产品需求**

现在我们有很多用户需求，在这个阶段，团队经常举行头脑风暴，大家天马行空地讨论一番之后，对用户提出的需求有了比较全面的了解，对我们的解决方案也有了一些不成熟的想法，然后通常每个人分一块，去把它们都转化为产品需求，最后记录在一起。

<img src="https://i.loli.net/2020/07/30/kB5fT4tZMq1cwDW.png" width="400" height="350" align="center">

用户需求与产品需求是多对多的关系，我们可能用多个功能来满足一个用户需求，也可能用一个功能来满足多个用户需求.

**确定需求的基本属性**
需求属性（*必须） | 属性说明 |
---|---|
编号 | 需求的顺序号，唯一性标识|
提交人(*)| 需求的录入 PD，负责解释需求|
提交时间| 需求的录入时间，辅助信息|
模块(*) |根据产品的模块划分|
名称(*) |用简洁的短语描述需求，要给用户提供什么功能|
描述(*) |具体解释一下名称里说的功能要做什么：无歧义、完整性、一致性、可测试等
提出者 |即需求的原始提出者，有疑惑时便于追溯
提出时间 |原始需求的获得时间，辅助信息
Bug 编号 |将一些 Bug 视为需求，统一管理

一般来说，根据人类记忆的特点，产品有 5±2 个模块比较合理，如果超过
7 个，你就要考虑重新划分，甚至增加一个基本属性叫“二级模块”。

**需求种类知多少**
需求属性 | 属性说明 |
---|---|
分类 | 新增功能、功能改进、体验提升、Bug 修复、内部需求等
层次| 基础、扩展（期望需求）、增值（兴奋需求）

产品需求远非我们直接可以想到的功能需求，还包括了很多非功能需求，比如：性能、可培训、可维护、可扩展……

**分析需求的商业价值**

- 重要性

又可细分为：满足后“一般”到“非常高兴”；未实现“略感遗憾”到“非常懊恼”。

- 紧急度

紧急不重要的需求通常表现为解决了短期的问题，如果熬过去没做，对长期影响不大；或者如果不做对于大多数用户没有影响。

- 持续时间

需求是有生命的，有的长寿有的短寿.

- 商业价值/商业优先级(*)

是对上述几种商业价值指标的综合评判。是整个需求列表中最核心的部分。通俗点就是这个需求的卖点是什么，可以给用户提供什么价值，对公司又有什么帮助。商业价值评估在需求讨论会上由产品团队集体讨论，再叫上有必要的干系人，比如销售、服务等。对于某个需求，需求提交人先基于自己对商业目标的理解，做一番陈述，主观定个级别，然后大家讨论，用“高、中、低”，或者“5、4、3、2、1”来衡量。

**初评需求的实现难度**

首先简化为人力成本，即工作量，各类人力资源有：产品、开发、测试、服务等。其他资源的消耗，比如额外的硬件成本，只有极少数的需求会有这样的问题，所以碰到的时候都做特例处理。

其次，把工作量再简化为开发量。我们一般评估每个需求的开发工程师工作量来表征其实现难度。

开发量的评估把它叫做“初评”，允许误差，并且会要经验丰富的人，通常是技术经理，或者系统分析师、架构师。评估者通常估计自己做这个需求要多少时间，然后乘以一个系数，这个系数大于 1，反映着相应技术团队的平均技术能力。这里的评估一般用“人天”作为单位。相对于“初评”，在项目启动之后，制定项目开发计划的时候还会有一次更精确的评估，那时候需求怎么做已经知道、由哪位开发工程师来做也知道，所以可以推算出相对准确的工期，工期和工作量是有很大区别的。

**性价比啊性价比**

绝对不能因为某个需求的实现难度很小就马上去做，也不能因为另一个需求的实现难度大就不做，<font color="blue">一切皆看性价比。</font>

<font color="blue">性价比 = 商业价值÷实现难度（简化为开发量）</font>

#### 2.4 活下来的永远是少数
##### 2.4.1永远忘不掉的那场战争
**准备出发：把需求打个包**

做项目，终极目标就是：<font color="blue">多快好省 ，即范围大、时间短、品质高、资源省</font>。我们通常是在上述 4 个要求中做平衡。比较推崇敏捷方法，所以有比较固定的项目时间，专业点叫“迭代周期”，一般是 2~4 周。然后有一个人员相对固定的团队，意味着项目资源确定，此外任何时候都要保证项目品质，最后能变的只能是量——项目范围。

我们有了项目时间长短，可以按经验的比例估计出留给开发的时间，团队里有多少开发工程师是知道的，所以可以直接算出有多少“可用工作量”。把产品需求列表按照“性价比”从大到小排序过，从上往下看，每一行后面都还对应着一个“工作量”，现在我们只要做一个简单的加法，一行又一行地从上到下依次纳入项目，能做多少，一目了然，我们把这个动作叫“需求打包”。

每个项目也有可能在产品会议上被砍掉部分需求，所以可以先相对随意地超出“可用工作量”。

需要注意的地方：

1.“需求打包”最好打包类似的功能点\
需求在打包以后，通过业务逻辑图的方式可视化。

<img src="https://i.loli.net/2020/07/30/BmXl2uiKz3hVMSv.png" width="350" height="300" align="center">

2.需求依赖，功能互相之间有依赖关系。\
那些只能先做的功能，应该在产品需求列表里注明；功能与人力资源之间的依赖关系也会经常存在，比如有些功能只能由团队里的特定成员来做。评估工作量的时候不会考虑“谁来做”的问题，在正式立项，组建团队的时候会重点考虑。

3.需求的粒度大小问题。\
商业价值很高的功能中也有价值相对低的部分，所以需求的粒度应该尽量细，前提是细化引起的管理成本上升在可接受的范围内。我们的经验是，在需求列表里出现的任意一行，工作量最好不要超过“5 人天”。

**战场：产品会议**

一般要先回顾上一次产品会议通过的项目，现在进展如何，是否需要调整时间进度、是否需要追加资源、是否有重大需求变更，已经发布的项目有什么问题等等。

回顾之后，我们会拿出准备好的商业需求文档，每个产品都会拿出三五个，占满 2~3倍的潜在资源（相对固定的开发、测试人员）。在一定程度上，资源的争夺是以产品间的争夺为辅，产品内多个项目的争夺为主。

**武器：商业需求文档**

我们把需求打好包，接下来就要描述一下这个包了，这就是<font color='blue'>商业需求文档，（Business Requirement Document，简称 BRD）</font>.BRD、MRD（Market Requirement Document，市场需求文档）、PRD（Product Requirements Document，产品需求文档）这几个词是从商业的描述渐渐过渡到对技术的描述。

BRD都包含哪些内容：

1.项目背景\
我们在哪里？为什么要做这个项目，解决什么问题，可以列出一些数据说明项目的必要性。我们会给将来的项目，起一个有意义的名字，再配上一幅图，这样有助于团队的归属感

2.商业价值（关键的重点)\
我们去哪里？一般我们还会预测一下相关数字的变化，提出这个项目的商业目标。

3.功能需求描述\
我们怎么去？把打好包的需求描述一下，可以用功能列表的形式表达，但最好能画出业务逻辑关系。当然我们也经常会搞点技巧性的东西，比如故意加入一些让老板砍的需求，希望老板砍完之后心有愧疚，不好意思再砍我们真正想做的东西。

4.非功能需求描述

5.资源评估（第二个重点）：成本

6.风险和对策\
给老板们看一下潜在风险，并且给出自己的对策。

##### 2.4.2 别灰心，少做就是多做
吸引用户的往往只是功能模块中的一两个点，我们一开始只要让其拥有100%的质量其实就够了，这样留给用户的是升级的期待，而如果反过来，功能铺得很开，但每个点都不爽，那反而把闪光的地方给掩埋了。

**最爽就是“四两拨千斤”**

直接从目的出发，在动手前先找找有没有成本低，收效大的解决方案。有一句话说得好：内部（指偏技术）的大改动往往是外部（指偏商业）的小改动，反之亦然！
